3. DER KANDELABERSAAL

Willkommen im eindrucksvollen Kandelabersaal, der so genannt wird, weil die Sintersteine in diesem Abschnitt des Weges in Form und Farbe an elegante Kandelaber des 19. Jahrhunderts erinnern, von denen das Wachs langsam zu tropfen scheint.

Wir befinden uns im ersten der vier Säle, die wir auf einem Weg von etwa einem Kilometer besichtigen werden.
Tatsächlich ist die Grotta del Bue Marino Teil eines viel größeren Karstsystems.
Die Höhle, die Sie heute besichtigen, ist durch unterirdische Gänge mit drei weiteren Hohlräumen verbunden: der Grotta di Su Palu, der Grotta di Su Molente und der Grotta di Monte Longos. Es gibt also vier externe Zugänge, die zu einem einzigen großen unterirdischen System führen, mit bisher etwa 75 erkundeten Kilometern. Und das ist wichtig zu betonen: Dieses System wird noch immer erkundet. Wir wissen nicht, wie groß es wirklich ist. Mit seinen bereits bekannten 75 Kilometern ist es jedoch heute das zweitlängste Karstsystem Italiens.

Die Grotta del Bue Marino ist der einzige für die Öffentlichkeit zugängliche Teil des Systems und ist in drei Äste unterteilt:
den Nordast, etwa 9 km lang, derzeit für die Öffentlichkeit geschlossen;
den Mittelast, 5 km lang, nur für Höhlentaucher zugänglich;
den Südast, 8 km lang, den wir heute besuchen werden, von dem nur der erste Kilometer seit 1983, dem Jahr der ersten öffentlichen Öffnung, für Besucher zugänglich ist.

Der Südast ist noch aktiv.
Entlang des Weges werden Sie noch Tropfwasser bemerken, d.h. fallende Wassertropfen, ein Zeichen dafür, dass sich die Sintersteine noch langsam bilden: Die Höhle verändert sich ständig, wenn auch für unsere Augen unmerklich.

Aber die Höhle verändert sich auch durch eine andere, viel mächtigere Kraft: die erosive Wirkung eines unterirdischen Flusses, der noch heute fließt und diese Gänge weiter ausschlägt.
Während fast des gesamten Weges haben wir Meerwasser unter uns.
Am Ende des Weges werden wir dagegen auf einen unterirdischen Fluss treffen: vor uns wird klares, stilles Süßwasser fließen.

Genau dieser Wasserlauf ist der Hauptverursacher des gesamten Karstsystems. Mit seiner erosiven Kraft, die im Laufe von Millionen von Jahren ausgeübt wurde, hat er den Kalkstein ausgehöhlt, Galerien geformt, Hohlräume erweitert und zur Entstehung eines Großteils der heute bekannten 75 Kilometer beigetragen.

Versuchen Sie beim Durchqueren dieser Säle, sich eine Zeit vorzustellen, in der die Räume, die Sie sehen, vollständig überflutet waren. In den frühen Phasen seiner Entstehung war die Höhle bis zur Decke mit Süßwasser gefüllt. Der mächtige unterirdische Fluss nahm jeden Raum ein und übte eine kontinuierliche erosive Wirkung auf das Gestein aus, während er langsam und unaufhörlich nach einem natürlichen Ausfluss suchte.

Dieser Ausfluss wurde am Meer gefunden: Der heutige Eingang der Grotta del Bue Marino fällt nämlich mit der Mündung dieses unterirdischen Flusses zusammen, dem terminalen Abschnitt eines riesigen Systems, das das Wasser im Laufe der geologischen Zeiten geformt hat.

Als der Fluss seinen Ausfluss zum Meer öffnete, sank der Wasserspiegel in der Höhle allmählich ab. Die Säle leerten sich und das Meer wurde Teil der unterirdischen Umgebung.
Erst da begannen, Tropfen für Tropfen, in Stille und Dunkelheit, all die Sintersteine, die Sie heute sehen, langsam zu wachsen und sich zu formen.

Was wir beobachten, ist nicht einfach eine Höhle, sondern das Ergebnis eines langen und ununterbrochenen Dialogs zwischen Wasser und Stein: ein Naturwerk, das von der stillen Kraft eines im Herzen des Berges verborgenen Flusses geformt wurde.
