7. DER ROBBENSAAL

Willkommen im Robbensaal, auch bekannt als Robbenstrand oder Saal der Zwei Strände. Dies ist der letzte Teil des Touristenwegs der Grotta del Bue Marino.

Der Name leitet sich von der Anwesenheit des Sandes ab: Wie Sie bemerken können, gehen wir hier nicht mehr auf einem künstlichen Laufsteg, sondern auf dem echten Boden der Höhle.
Der Saal ist der Monachus monachus, der Mittelmeer-Mönchsrobbe, gewidmet. Genau hier wurde in den 1970er Jahren eines der letzten noch im Golf von Orosei anwesenden Exemplare beobachtet: Es handelte sich um eine Mutter mit ihrem Jungen.

Diese kleinen inneren Strände boten einen idealen Zufluchtsort: einen geschützten, stillen Ort, weit entfernt von Sturmfluten und — früher — auch von der menschlichen Präsenz. Sie waren perfekte Räume zum Ausruhen und zum Säugen der Jungen.

Es ist nicht nur ein Saal der Höhle: Es ist ein Ort, der eines der letzten Zeugnisse der Anwesenheit der Mönchsrobbe in diesen Gewässern bewahrt.

Dieser Saal, unter denen des Touristenwegs der Grotta del Bue Marino, ist derjenige, der sich von Jahr zu Jahr am stärksten verändert, eben aufgrund der aktiven Anwesenheit des Flusses.
Der Sand, auf dem wir gehen, stammt nicht aus dem Meer, sondern vom unterirdischen Fluss. Im Winter kann der Fluss, je nach Regenmenge, seinen Durchfluss merklich erhöhen. Zu bestimmten Zeiten bedeckt er sogar einen großen Teil des Bodens, bringt neuen Sand oder trägt einen Teil davon fort und verändert leicht die Morphologie der Umgebung.

Was für uns das Ende des Touristenwegs ist, ist in Wirklichkeit auch der Beginn des speleologischen Teils des Systems.
Von diesem Punkt an setzt sich die Höhle fort und verzweigt sich kilometerlang, verbindet sich mit der Grotta di Su Palu, der Grotta di Su Molente und der Grotta di Monte Longos und bildet die heute bekannten rund 75 Kilometer Entwicklung.

Der speleologische Teil besteht aus großen, wasserreichen Sälen mit Süßwasser, breiten inneren Stränden, imposanten Sintersteinen und zahlreichen Siphonen: Umgebungen, die vollständig mit Wasser gefüllt sind und nur von erfahrenen Höhlenforschern mit Tauchflaschen und Tauchausrüstung durchquert werden können.

Der Besuch endet hier.
Bevor Sie mit dem Rückweg beginnen, werden Sie je nach Ihrem nächsten Ziel eingeteilt: Cala Luna, die Minikreuzfahrt oder der Hafen von Cala Gonone. Jede Gruppe hat eine bestimmte Ausgangsreihenfolge, daher ist es unbedingt erforderlich, dass Sie den Anweisungen der Führer aufmerksam zuhören, um nicht zu riskieren, Ihr Boot zu verpassen.

Wir danken Ihnen dafür, dass Sie die Grotta del Bue Marino besucht haben.
Wir hoffen, dass dieser Rundgang Sie bewegt hat und Ihnen ermöglicht hat, mehr über dieses außergewöhnliche Territorium und die unterirdische Welt, die es birgt, zu entdecken.
