8. PÉTROGLYPHES

Mais que savons-nous de la présence humaine à l'intérieur de la Grotte du Bue Marino ?
La grotte n'est pas seulement un lieu d'une beauté naturelle extraordinaire : c'est aussi un site d'un grand intérêt archéologique. Les preuves recueillies indiquent que la grotte était fréquentée dès la préhistoire. En observant la paroi devant vous, vous pouvez remarquer un encadrement avec des gravures rupestres particulièrement significatives : il s'agit d'une vingtaine de figures anthropomorphes gravées au marteau, d'une cupule — une petite cavité circulaire creusée dans la roche — et de deux cercles concentriques avec une autre cupule en leur centre.

Selon les chercheurs, ces gravures pourraient remonter à la Culture d'Ozieri (4000–3500 av. J.-C.) ou à la Culture de Filigosa (3000–2500 av. J.-C.), certainement à une époque où le niveau de la mer était inférieur de quelques mètres par rapport à aujourd'hui et où l'accès à la grotte se faisait probablement par voie terrestre.

Si vous regardez en bas à droite, vous remarquerez une figure isolée avec une structure particulière en « candélabre », dotée de membres multiples. Juste au-dessus d'elle, on distingue deux figures avec des appendices latéraux obliques. Plus haut encore apparaît une figure avec les bras et les jambes pliés dans la même direction.

Toutes les figures présentent des membres allongés, arqués et inclinés, disposés de façon irrégulière autour des motifs concentriques. L'interprétation la plus répandue suggère que la scène représente un groupe de figures en prière disposées autour d'un symbole circulaire, peut-être lié à des rituels religieux ou à des pratiques symboliques liées à la nature.

Des représentations anthropomorphes stylisées similaires se trouvent également dans d'autres sites italiens, comme le Parc National des Gravures Rupestres de Naquane, le site de Sas Concas et la Grotte du Papa.
Les analogies entre des lieux pourtant très éloignés les uns des autres suggèrent l'existence, dans l'Antiquité, d'un réseau culturel partagé, dans lequel symboles et pratiques rituelles se diffusaient entre différentes communautés.

Devant vous, vous n'observez pas seulement des gravures dans la roche : vous observez un témoignage de la spiritualité préhistorique de la Sardaigne.
En ce point précis, la nature et la présence humaine se rencontrent, laissant une empreinte qui traverse des milliers d'années d'histoire.
